All right, os ydych chi'n rhoi'r enw a'ch cyfeiriad yn gyntaf, a'ch cemdeiriau?
Piggiloid Williams ydyn ni'n ymwy. Dwi'n byw yn sgwarae o'ch cli amdanyn nhw'n ystyniog.
Mae genwi di yn y gwmod 1923.
Ro'n o ran cemdeir, mi gysyn ysgol i gyd yn siarferionnydd achos i fanc oeddwn i'n dod i fyny yn Sysnas ar y pryd.
Mi oeddwn i'n colli'n had a wedyn oedd y cartra yn y de wedi rhyw lŷn o chwalu wrach.
A mi ddod si'n mai fyny. Ges i arddus dwi'n meddwl ar ben i goda ar y fudda mewn i beth arall.
Ond oedd o'r arddus gyntraedd ges i yn ysgol, be dda ni'n alw, y Sleet Quarries Girls School ar y pryd.
A wedi pasio yr arholiad yn o'r ddech i gael mynd i ysgol y Compte School.
Faint oedd yn oeddi, ro'n dweud dwi'n meddwl oedd o'n gadael yr ysgol un ar fy mth ag o ni.
Ac o'n i'n ypynmad, yn paratoi rhywun am y matric.
Byddo i yn yma?
Ie, hwnnw o dy cynyd.
Yn brybu.
Ac yn paratoi am yr arholiad y CWBs efo matric i mi.
Ond yn amfoddus, yn mis y dref, wedi bod yn y pynmad i mondrw ddeud bus i trywat.
Ac es i drafod beth bynnag oedd o'n fo'r galon yn unis i edryd am misoedd.
A dyna ddiwedd yn addysg ffyrfiol i beth bynnag yn deud.
Felly, o'n i tein ar fy mth ag oedd yn gadael yr ysgol.
A'r fi'n ddarfynu, wel, dyd y gwir, o'n i'n rhaid i'w awch y gawn i ni.
Oherwydd o'n i'n rhyddag i swydd pwn bynnag.
A wedyn ddiog, yna hi redd ar ôl sgol doan, chydig ond oedd y byd ma'n ddegor i ni.
Ie, ac yn blinau oedd eich i adael bywod a cynnig hefyd.
Ie.
A allai a allai chi weithio gyntaf?
Wel, yn dilyn bod i wedi bod y cwynnog gyllid, mi oedd angen ond os weddw yn y blinau,
am merch y ddryd ag busnes llwyddiannus dros ben.
Busnes glo, busnes adaeladu tai, busnes bob blynd un, gwerthus menta bricks ac y fan,
ac oedd ei siorwyn yn yr ofis oherwydd oedd ei merchi oedd yn gwneud ar y pryd,
ond oedd hi wedi preodi ag ar fi yn rhoi genedigaeth i'r pleintyn cyntaf.
A dwi'n mynd i fusio fo hi am 4 blynedd a cael addesgar benig oedd a dyna busnes.
A ma'n rhaid i mi ddweud na dyna busnes dwi na di blod ar eidyn nhw.
Dilyn hynny wedyn…
Ond hyn, ti oedd eich arddurfa lebyn oedd…
Dilyn hynny wedyn, mi oedd hi di dod yn ddoedd canol yr hyfal rŵan, adeg y col-up.
Wel, doedd na ddim merchyd fawr i mi fod yn gwybod o'n cael ei galwyd yndi,
ond mi ges i'r papurau ac ar y fi wrthodd neud.
Felly, ydw i'n un o'r merchyd hynny sy'n gwybod be di bod o flaen trebuwn lys,
yn erbyn bod hi yn barod i fynd unrhyw.
Rwy'n badael sy'n helpu o'r hyfal, doeddwn i ddim yn mynd i neud o.
Ac yn y tro bywmys oedd y merchyd yn holi fi'n ddwyll ac yn siwr deithio,
well, what did you think of the Wren's uniform?
You were particularly smart in that.
A'n lliw eich bod chi di mynd i gael yr…
Os dwi'n cofio'n iawn, nad oeddwn i'n mynd yn bell na'i llai,
ond dwi'n credu'n y gynblennau gys i'r ail beth bynnag.
Dwi ddim yn siwr iawn, penrind dwi'n meddwl…
Felly mae'n leia, yn lleia?
Oedd o, oedd o.
Rwy'n cael dim trig arall cynnyn nhw.
Ond dyna fo'r cofnod fel o wedi, gwrthod yn llwyr nes i.
Ac mi fyswn i ddim mynd i fynd i'r merchyd yn gweithio ar y tir.
Ychydig ddim.
Ond mae'n benderfynod o'n i'n mynd i i fo wemens bandarmi felly.
A felly yn lle ar enwrhoed fi oedd yn anaffu,
a'r anaffu, oedd yn anaffu blw ac oedd yn anaffu gwts.
Naffu blw oedd y merchaid oedd yn gweini fath a cantins mawr lle ddorogiant oedd hi mewn.
Yn llwydd o'i presu hynny,
oedd yn llwydd o'i presu hynny, ni brynu panitia, ni'n sigur etsne, beth bynnag, beth bynnag, cwrw adiodydd.
Ond dyna ffigwt y gwaith swyddoedd hwnnw,
ac yna ffigwt ym môl camp y milwro,
a yna ffigwt sy'n brynu pob peth i mewn,
a ni'n newid yn amdosbarthu.
Yn hynna'r beth, fe si'n reid Lucas, ond…
Yn lle oedd y swyddoedd hwnnw.
Yn gyntaf oes, mi gysyn yn camp milwrol yn traws.
Gyrywedd fi wedyn i dywyn,
a gyrywedd fi wedyn i donfannau.
A fyddwch chi, as yr had mwyaf, er oeddwn i'n neitha smart,
no, dyma'na yma, mi oeddwn i gwasgwch cacu,
a gynnais gert, ond oedd o'n ddefnydd fatha gweddor orffus
os oeddwn i gwasgwch, debyd mai'n smart.
Rwy'n cael amballu salwt, nid oeddwn i'n ymlaen yr armi,
ond dyma'n hynny.
Dyna'n hynny i fi.
Felly gwaith swyddoedd yma,
byddech chi wedi dysgu lot o'r ffordd yn ddafyn y proiect.
O, o'n ni.
Mae'n ei dda i fydda'r blynyddoedd cyn mynd.
Oeddwn, fel y ni'n dweud, o'n ni Lucas,
gwrefi unach i blws.
Ie, fel yna meryd chystal am un ag well.
Mae'n meddwl sy'n mynd i ffitio mewn rhy fath wrth eich, ond dyma'n…
O'n byddech chi'n aros i mewn os oedd eich bod yn mynd i ddod yma?
O, na, na, na, oedd eich bod yn aros…
O'n byddech chi'n aros i mewn?
A gael yn symud i ddod yma, ond dyma'n defnyddio rhyw awr o rywbeth oherwydd o'n arwain ydych yn gwneud rhyw…
giamox efo'r pres neu efo beth bynnag,
ond dyna rhaid i mi fynd ar y niniw a ceirio hwn i fyny.
Ond dyma'r busnes y galon, boeth yn y diwad wedyn,
do'n i mi fod yn iawn, ond dyma fo, mi yna o 2, 3,
byddwch chi feddwl yn wydi, ond dyma dwi wedi cael rhyw loc ti'n gwneud o'r galon,
bo' pob hyn a hyn, bych chi'n bod yn dech, ond dyma fi.
Oes oes o'ch chi'n ôl wedyn i blina felly, do?
O'n ôl i blina.
A eich llais o chi adeg ynny?
Wel, mi gysur, rhaid i mi adeg ynny o gael swydd fel o'n i'n gwella,
efo Evan Tudor yn Sons yn Rhausfynedd,
ac o'n i sôn am hyn, nes i'r brintiau mwyaf yma wedi o'n cael bod yn ysgrifennoddau si David Tudor.
David Tudor.
Mae dal o'r ysgol yna oedd dim cymdeir llawr,
ond dyn, wel ar y orfan, ond oedd mewn gwirionedd, mi oedd o'n uchel sirydd es i'r firionydd.
Ond treprinau'r go iawn oedd oedd.
A dyn busnes, a dyna' s busnes ydi fi, fi'n wrtho'n môl,
ac a dyna dda am o'n i'n stade, wedi bod yn y cymorsiwr,
a mi yn arbennawn di Merchan, mi stedda'i efo fi.
Oedd oedd o'n dweud cyfrinachau, ond oedd o'n dweud beth oedd yn dymlaen,
wedi o chi, ac oedd o'n un o'r llunki'r pethau yma i gyd,
a dyna o'n gynnw'r torri coed a prynu stade mawr,
a dyn i oedd o'n gynnw'r gontrago fawr i weithio,
wel o cwmni felly, ond oedd oedd o'r bos,
o dan yr afon Cônwy, yng Nghonwy,
un o'r piniad Cônwy a'r Cyncyneid y Tyndal, na ddim byd fel o.
A dwi'n meddwl na gofennog es i ymlas ar weith peri anoddol.
A oedd o'n fynnaf i wneud prath o ddiad oedd hyn, oedd hi ar ôl yr hyfal o'n?
Oedd oedd oedd oedd oedd yr hyfal drosodd o'r rhan,
a pethau dechrau dod yn ôl a'r hogiad dod yn ôl a rhywbethau fel,
a dywedais i efo fo am ddech mlynyddoedd,
nes i mi brodi, ac oedd oedd hi'n mynd i'r llawr am ddoraidd,
a dwi'n meddwl, oedd oedd y bus yn mynd yna yn hap ar awr diusais o blinnaid,
oedd o'n i'n mynd gyrraedd ac yn i, a oedd y bus di mewn ôl tan 6 gyda'r nos,
ac oedd o'n i wraig bryod, a wedyn gwneud obal, cartra'n ddwy, a gofal gwneud bwyd a bethau.
A mi gys i gynnig a chael i chynnig i neis i bod i'n ddŵa yn ysgrifennodddes rŵan i Mr Metcalf.
Oedd o'n oedi agor ffatri newydd, oedd o'n i'n cael ei adeiladu i bwrpas gan cyngor dref ystyniog,
er mwyn dynnu gwaith i'r hociant ei, a mi gys i yna yfraint eto, ond custoddi yn busnes a phobl peth,
David Hwder oedd yr adhesg i mi, a'r teg, de.
Ych chi'n mynd eto chi i glirio ffatri bio o'i, Metcalf?
Metcalf, eto, dach chi'n gweld rŵan, oedd yr diddordeb o gynnau i wedi'i gychwyn efo gwaith peri-aneddol,
dechrau stodiwadau dy gwir, a mi ni es i gwrs efo sydd i brynu fel prynwyl Llebaea.
Y gwaith y osgrin y ddesgais i efo Mr Metcalf, a gallai oedd anon sôn am blant ysgol,
ond beth ta' cunio'r ysgol yn dod â'n ddedd efo, mi oedd y ffatri'n rhoi allan peri-ana fel i bario tatws,
i wneud chips, dorri bob math o gygod o facw neu beth bynnag, a peri-ana mawr i gymysgu bwyd,
hynny'n di, y safon, ddim y safon mawr fel sach i feddwl, ond safon byddan nhw'n arwain commercial,
ry'n byddan chi'n rhoi allan, hanner cent, pymdechwyr, cyfain, y gofawr, ond ddim bydda'r mwya.
Dyna beth o'n hwn o'u rhan fwya, a fi'n gafor yw gan eiso efo peri-ana fo yng Nghymru,
a pha'r barod Mr Metcalf oedd yn apen o ffrath i mewn i fod yn gynno fo rhan fwya'r sias erbyn hynny,
a fi'n ymladd ar ryw ail iddo fo, a dyna beth i'n gwneud fel prynwr, engenior un baie.
Pethau a faint oedd yn gweithio yn y ffatrw?
Ffatrw i fchan, ond oedd dynion, oedd yn anu rhywleg yn ffatrw hanner cent, ma'n siwr.
Dyna ddim nyrchau.
Dyna ddim nyrchau. Chi oedd yr unig fersyn ac oedd oedd o'r swyddoedd a'r merched i gyd yn deud.
A wedyn, cyn fod i wedi gorffan yn hwyrs efo nhw, fi oedd y pryd swyddoedd, hynny di, fi oedd i bob pwys gosart y bos i'n y llydi.
Ac oedd oedd o'ch chi'n baiar yn hwnnw os oedd o'ch chi'n deall y peri-ana mewn ffatrw?
A wedyn, mae o'n y gynnor, pryd o'n gysylltu lawr i'r caerdydd i'r stiwdiós.
Fi oedd o'n nhw, HTV Harlach neu beth bynnag yn cychwyn.
Do, o'ch chi achos oedd o'n nhw'n nhw'n nhw'n nhw'n y bes, bynnag felch yn gynneud y gwaith hwnnw a'n ddibig.
A dyna'n si, mynd i lawr o fy syl, fel cefyd a thall lundain a…
Ie, gwaith oedd o'n i wrth y mod efo fo, oedd o'n i'n hawdd.
Oedd o'n i'n hawdd ac oedd o'n i'n tynnu'r da allan o'n aich chi, ac oedd o'n i'n tynnu'r y colch allan o'n air iddynt yn aml iawn.
Pethau ddim yn mynd yn iawn, a ddim yn moes am swyddi oedd gwetio bob peth redeg mor ysmynd ag o'r bosib.
Oedd oedd yn weithio, erbyn heddiw mae yna merched wedi troi'r does.
Oes oes.
Ydi'r fath sy'n dal mewn gwbledd?
Ydi, ma' hynna, ma' hynna. Ond dydy'n marw'r un erbyn heddiw, ma' nhw'n mewnforyo'r perianna mwy modern heddiw wrth gwrs.
Ond ryw fath o dill o perianna, ma' nhw'n mewnforyo nhw ac yn gwerthu nhw.
A wedyn dros na dwi'n meddwl bod yna fwy na rhyw 6 neu 7 oedd yn llaen.
A mae di lleoli yn lle yn blina?
Ma' ardal fan y pwll.
Ti'n oli lle dy chi'n byw mewn ffordd fanyfolaeth?
Wel i'n agos iawn ac ar y pryd oedd oedd o flaen lle o'n i'n byw, dwi di mynd o'n y cad amser.
Oedd e'n preisifon.
A oedd e'n eisiau yn arfer bod e'n agos i fi?
Ond roedd yn unwaith dig pan oedd y canor fustiniog yn meddwl yn adael ati achos o'na'n holl bwysig.
Ond dydi yma na ddim wynec di'r sisiwn yn yna?
Na dydi'r sisiwn yma na.
Ond oedd o'n agos i'r sisiwn yn yna?
Oedd, oedd, oedd.
Oes ydy dod cyfnogan y dyddiau hynny?
Ydych chi'n cymharu'r rheoedd ar y siop flwr mewn ffordd a swydd a chy mewn ffordd?
Oedd o'n awahaniaethau?
Oedd, oedd, oedd.
Y bechgyn o'r dynion, wrth gwrs, cleftwyr oedd a nhw'n byr i anwyd.
Da chi'n gwybod, oedd a ni dysgu'r hociau ifanc wrth gwrs, oedd a nhw'n dod rhaid i'w reu hynna fod yn dywed efo'u papurau
i ddangos i chi bod nhw wedi pasio un an drwy'r mynag.
Y byddwn, efo cyfloga fel genod oedd yn yr ofis, ac mi fyddai ond i yn wylltio am eu gesyn ffordd yn y diwedd,
cymryd bach gan i mewn o'r ysgol i ddysgu, oedd y gwaith perianyddol, a cymryd merchi mewn o'r ysgol
i, yn wych o flwyddyn oedd hi'n weith ofis wrth gwrs, a oedd yr adddfa tal, be o gwahaniaeth gyna i y bydda fach gan un ar bymthag oed yn dod i weithio'r ffertru,
a merchi'n ar bymthag oed yn dod i mewn i weithio mewn swyddiad, a gwe hi ma'n cael ei talu bydd ath, a gymryd rhyw amser i mi,
ond dydi oedd y gam, os oedd o'n y hogan, dydi mewn i weithio i'r ofis, oedd hi'n cael beth bynnag oedd yr pogen yn cael, a dydi mewn i weithio,
dysbu oedd anw o'i dai.
Ond dysgu gwaith swyddiad oedd hi, fi oedd yn y neb ar llawer o ffartru.
O'n atho, ddim yn y fferch.
Oedd anw ddim cymryd, os o'r ein rŵan, ond dydi'n oed ddim.
Nagws, nagws.
Dyna'n i'n unig o'nna.
Ie.
A mae'n sydd yn y swydfa rŵan?
Mae'n y 30, dwi'n meddwl, a byddach chi'n meddwl bod yna mon drwy 6, 7 o ddynion, ond dydy nhw ddim yn cymerchu rŵan yn y macbun.
Mae'n y mwyaf waith swydda.
Mae'n y swydda, a mae'n y lot oes, oes mae'n a fynd ddarthro ar y peryana, mae'n dych chi'n gwybod.
Ond radec oeddwn i'n gwneud y peryana a phamst tebyg i ni fatha, crypto peol a seina, oedd o'n cael ei gwneud, fatha, bob peth arall i baram o weithredan.
Ond rŵan, os nid peryent barach i rhyw ddwy, ddau, rhyw ddau ar hynny, nid ydych chi'n mynd i sgwyl.
Ydy nhw'n gyrru nhw allan yn bell rŵan?
Yndyn, yndyn.
Trwy Gymreigau Cerdd, o fod ma'n…
O fod ma'n, ie.
Ydy ond dal am berchnogaeth yr un i teulu?
Ydy, ydy, Mr Mettcaff, a wedyn, i fath o'n hyfryd fan, Richard, oedd ym mhŵr, Brynny Thomas Richards, wedyn i brodi, a fo merch, Mr Mettcaff.
A wedyn, mi ddodd i Mhab, nhw, Max Richards, Max ydy yn ddeol rŵan, a mae Mhab, Max yn rhedeg y busnes.
Do, ma di parann hir, yw'r brit, ti'n 950 ffynad o'n dda?
Yn hwn, oedd un hen yn cofn trwy oedd anon.
O'n un hen ffyrm?
Oedd, oedd, oedd. Wel, arhol o'r yfal gyntaf, dy.
A pryd ddodd i blinat, i y pryd?
O, mae'n hanner camrydd, 6 narty, mae'n 30 mlynedd o'r lydyn yma.
O, ydy?
Ydy, ydy. Mewn mis medd i, mi yw ma o 5-4.
5-4? O, ma'u unal i fyrth, dy.
A'i ddodd i'n unig ddechrau gweithio fo, ma'u ddechrau, mi yw ma o 5-5.
A fi yw chi'n am fewn sefydlwnau ddo?
Dydy 10 mlynedd.
10 mlynedd?
Dydy 16 mlynedd, ma'u ddio.
A beth am undeb a llafyr? Oedd na ffasiwn best?
Oedd, oedd o'na undeb a yna. Undeb llafyr.
Yna dda'i undeb gyda nhw. Ie, ni'n neud efo'r trwdanwyr, dwi'n meddwl, da chi'n gwybod.
A'r undeb llafyr oedd.
O'na undeb i chi oedd yn y swydfa?
Na, gwyddo.
Dyma, yna yma.
Yna gwyddo.
Ie.
A beth am yr amoda gwaith yna?
Sut oedd chi'n cael eich trin?
I mi, fi sy'n rhywod yn gweithio mewn swydfa, mor bob peth yna at ychydig gwaith chi.
Doedd na ddim i'n ddesg gennym ni.
Na gwel bod peth oedd pob clarkisio ar y desg hi, lle dwi wedi bod yn gweithio mewn ambal i'r lle yna.
Yna bynnag, mae'n bwysig yna, a bwynt neu chwech yn angen ni agorwch yn y gofyn.
Llywodraeth o'r opniw diogentu neu beth mae'n fan hyn a bob peth gynbalb.
A beth am yr adymion hefyd, y dwyth o'r ufath?
Rydda.
O, yna'r amwyniannau chi'n gofio?
Na, goedd. Mae'n amwyniannau gwynt o'r prif bwysig.
Ie, ddim byd na.
Na, ddim byd, ddim, ddim, ddim.
Beth am gwyliau? Sut mae'n tywwiliau dda chi'n gael?
A bydd e'n nos.
Y ddydd na?
A gwyliau, wrth gwrs, i agwyliau bank i gyd, yndi?
Oedd a chi, mae nhw'n gofyn nhw, sut oedd pobl yn teithio nhw? Oeddan nhw'n lleol i gyd, mae'n debyg, oeddan nhw?
Nac, ddan. O'na rhai'n dod i fyny ar y bus o traws, traws Ffynnydd.
A dwi'n meddwl fydd o'n dod am chydig ar y tren ydyn nhw, oedd cais yna tren yn traws yn dod i fyny i Stesion Gret yn blenna.
Ond ar y bus, a dwi'n cofio am i o gynnau i ysgrifennyddes, wrth gwrs o gynnau i'r ben hyn, a staff i fyny'n hynny, o gynnau i ysgrifennyddes,
ac oedd chi'n dod i fyny ar y bus efo y dyn yma, felly, ar yr un un bus. Ond oedd o'n cyrraedd yn blenna to cwed i wyth,
wedyn o'n i'r ewaith be berch yma rwan, oherwydd oes eisiau mynd atra erbyn pedwar.
Dyna ei o'r horiau hŷ, o'n i'r ewaith ydy chi'n boraeg, a nes i gwybod chi'n dechrau gweithio, wel o'i dod i mewn. Ond doeddwn i'n meddwl hynna wrth gwrs.
A'r eich tri ddweud, fe'n sigol, oedd eich hun yn dechrau gweithio?
Wel, a fi yn bersonol, meddwl i'n adnodd i chi y techanau o diwethaf, beth bynnag, ond dyw, dwi'n cofio ar adeg hynny, doeddwn i'n mynd i gyd wel.
Ond gwaith oedd y gwaith, oedd gwaith yn bwysig iddi hi ac oedd hi'n cael gwaith, ond oedd hi'n mynd ar adeg prosydd rham yn gwirioneddiaf pedwar.
Pryd oedd yr merched eraill oedd yn troi'r lythyr allan, felly trwod o di i ddiwedd i gwaith, achos peiriant o gynnyn nhw a dechrau, oeddwn i'n ddiddwch yr haeddonllythyrau gyd ar ddap, ond oedd Mr Metyg a Ddefladur,
ond dyna dy pwysig, oeddwn i naturiol i ddiddwch i bawb, dyna dy byd. Dibyr, dyna oedd.
Dibyr, oeddwch chi'n mwynhau'r gwaith, mae'n amlwg.
O.
Llawer gwaith o'r hynny.
O ran y byd chi yna wedyn, oedd anhygoelwch chi ar gyrsiau ffordd rytag oeddwch chi nhw ddim, yna pethau cyrfiadurol ac yn y blaen yn dod yn blaen.
Pan oeddwn i bron y gorffan, dim bydwn i'n gwneud adec ynnyr i gyrru'r merchaid.
Si adec ynnyr ysaf yn dŵa dydy.
Ie, adec ynnyr.
Ysaf ben rŵan, mae siŵr bod nhw'n garfod cael dy peth bach mwy o.
Yn dŵr.
Beth oedd yn gwneud cyfloga? Pa oedd yn gwneud cyfloga?
Wel, y swydfa beth dda ni'n ennol na'r caws wrth gwrs dy, ffarnodd o cyfloga'n cael ei gwneud ac ond dy peth o waith gwneud cyfloga'n oeddech chi'n gwybod oherwydd ddim just flat rate,
dyna beth yna ni'n gael oedd e ddim flat rate, nes oedd oedd oedd o'n gweithiau a be dda nhw'n droi allan a llai allan.
Oedd oedd o'n ddipyn o waith.
Oedd oedd o'n oweith gomnoti oedd oedd.
Oedd, oedd, oedd.
Ond oedd oedd o'n waith eich bod pan o'n i'n traws efo tutors.
Cynrychi feddwl bod gynny'n nhw chor-elwyr yn gweithiau ydyn nhw, bechgyn yn y coed-wylgodd gwahanol swydfaedd gynny'n nhw, lopin yn topin efo reidyd, cario a'r rheoloriaeth a'r coed-in yma.
Mae'r rhai eich huniau'n cadw'n mwysau fan nhw mewn a'r waith neud cyfloga'n fan nhw.
Dyna ddim bydd hi'n gymharu mitkaff yn…
Ar y obr, yn y glin chi'n fan hefyd, yn ddo.
Wel, dyna chi.
Ond i efo efo'r bryd ac oeddwn i'n gwybod, ers misoedd tra blwyddyn bod ni'n ymwneud, oedd o'n nato'r arddwyd ni'w bro ar y plynyddoedd.
A'r unig lle roedd be oedd glin chi fo'n i bobl fod yn cyd-a chi am eu gwbod?
Ffastu.
A'r arddwyd ni'w bro… na, yn byw.
Ysgwrs yr un un ni'w bro oedd oedd a'r bya…
Rhyg.
Ac oedd o'n leia'r allwedd yn y chorg yn arfon.
A oedd oedd o'n fain todi'r rhodd o gwmpas sti'n iog ffyrdd ystafda mawr.
I'n arglwydd ni'w bro wedi gwladdu ynoed mewn be a'r ddynu gyddo fo'i hun oedd ewyst yn llan ffistu'n iog.
Sef 1919, dwi'n credu'n siwr.
Ond mae yna stryd niwbro, oes?
A niwbro stryd.
Oes o hynny, y tuenwi o'r tu?
Ie, ie.
Wel, lot niwbro oedd yn byw yn y plas ar y cymryd sgwyseg oedd o'n i'n gwneud lot…
Y plas rwy'n llifon, o'n i'n llifon.
Rwy'n gwneud lot o'r plasa yma.
Weisiau ych chi spetac yn y noed a ddim ar e'n parod a ddim yn alw arno fo.
Just dwi'n draw weisiau just iddorri ddwy'n eda i'r orcoed mawr mai lawr.
I ar y fuddai fel ar y dymlai.
Ond trawaith oedd o'n prynu rhywun.
Yr arlwydd niwbro mwy na'u lai yn dweud yn hysbys bod o amneud am ei gymrodd yn tafod.
Eich os o'na edfal yna, o'na home farm yna, dywedodd oedd y ffarm yna, oedd o'r tirio oedd yr anifiliad yna.
Y plasti yma.
Oedd o'n niwbros yn byw yn y plasau yma?
Oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd.
Ysaf wedyn yn goleg.
Wel, dwi'n dywed drwy'r aml.
Ma' chi'n cael eich unrhyw ddwy.
Pan oedd a'n unrhyw dynu rhywun efo, wel i gyntaf o.
Ond i gwybod ystaflwyddyn bod na werthu don i mynd i ddwyad lle a prynu.
Ac wrth gwrs oeddwn i'n mynd i agor yn hego gwbl.
Roeddwn i'n cael un ar y pryd y gwr ac oedd o ddily post y ddwnodd hwnnw.
Efo'n tiwd o'r yn Sains oedd o'n prynu lle am 75 o bilo o bina.
A hyn, pa blydd un o'n hyn?
Tia o'r na.
Cyn hynny?
Wel i'n nacaid a chi'n nacaid, nacaid cyn hynny.
Achos o'n i'n mynd i gadael hwn.
A rola'r hyn fel mewn ffordd.
Wel i'n ymwneud.
Tia, rola'r hyn.
A gofodd.
Mae'n 75 o bilo o miliwnau heddiw.
A wedyn, mi on i yrwan yr hyn fydd yn swydd.
Roeddwn i'n mynd yna nol ag arnaen dros gant o stafelledd yn y plasti.
A fel o'ch chi'n dod i mewn i'r cynted, yr hol, sef hwn oedd e ddod i mewn i'r cynted.
Roedd o'n alyn ar y wal o'r lwyn bychan oedd o.
A fydd o'r dŵr eglwys o'ch i'w ddigon ddynodd.
Ac o'r cloc, wyna'r cloc bychan yn yr eglwys ma'n mynd.
Ond pan oedd o'r cloc yn taro o bob stafell yn y plasti'n hwado.
A mae'r cloc yn erbyn heddiw yn yr aber,
aber, da ni dweud, ffarm yr arbar yn Rhoesfynnydd, Gynifan.
Un o'r teulu ysgwrs, Martyr De Rhedal yn ymlaen.
Ond e'n gweithio i fynd trwy'r gynod, hynod oedd hi ddorol yn ar dda'r cyfnod.
A hyd yn oed un o'r tŷ, stafellydd neu robin,
eich bod oedd o rocsio'n ar beth yma yn y tŷ.
Dweud eich bod oedd o'r bidion ar drana'r ddyn bud, cynnig am brins na dyn.
Ond oedd o'n un o'r ddyn a oedd o'n deud am ni ddim wy na 5 pence.
Ac oes adeg yn y dyd, da ni'n modelio yn yr un gwerth preas necda.
Neu roedd hi ddim wy na 100 pence am y cwm.
A chi'n asneud hynny?
Do?
Bydio, dych chi'n gweld.
A gawrwch chi'n ddwydo, fe di gael rhai ambell o beth?
Do, do.
A wedi mi werso dod o?
Mae'n dod.
A mi dod.
A chi'n bywyr yn deud gwerthu, gorfodwyd o'i werthu.
Achos o'na compulsory purchasing powers di dod i mewn.
A si'r gynarfon.
A'r aml am ni'n galio ei droio yn goleg.
A methodol?
A methodol.
A be chi'n byw?
A fi o'r aid iddo fo hyd o noed pam brynod o'r lle i gochwyn.
O'r aid iddo fo atal 10 clath o goid.
Felly mae'n awali amawr dros ddwy o'n chi'n…
Y 30 clath o goid.
Roedd yn cwtogi'r hawar ar a'r coed oedd o'n mynd i ddory.
Ond mi gorfodwyd o i werthu ac dwi'n cofio mynd yna wedyn a torri'n halon.
O'n ia, oedd o'n neis gweld pobl ifanc, ond o coleg oedd o pawb o'r hydau gyda'i ffynigio lawr y grisian.
A'r adrodd o'r llun y pentra bach na'r gloch ddim.
A dyna ddim byd.
A'r gadwb y rhan o'r tir a dyceiniad gwerthu'r nad yna?
Roedd o'n gwerthu fo'r cwbl o ddygu.
A'r adodd o'n cadwbis y be ddwy siom yn breis chwaith negwydd.
Ych chi'n meddwl, dwi'n meddwl, dwi'n meddwl.
Dy chi'n dweud ychydig chwas yndda?
Y rheoli dynion y gweithiau a phawr y fattrwch yndda ddechrau?
Ydw, a dwi'n dweud, dwi'n dweud.
Dyna sy'n haro fi o beth ychydig yn dweud.
Y gwaith am ythodol.
Dynion, dynion.
A o'r Iowyd, gofyn iddyn am wneud rhywbeth.
Mae'n argym.
O'ch chi'n dweud, o'r Robby'n gwneud hynna.
A'r Robby'n, ysw'n be, beth am ni tu'n neud hwnna'n de.
Dyna'n o'n i gael i'w neud ynddo.
Ond o'n i'n cerddar ddatr Robby neu William neu beth bynnag.
A dweud, hwnna'n ti'n neud.
Ac oes hwnna oedd o'n neud.
Brynda'n negon isio fod wedi cael i'w neud.
Oes stori ddim yn yna, hwnna sy'n dod arall am i.
Mae'n rhaid gynna i achos dwi'n cael yn ebod am hynna.
Dwi'n hapus ethriadol i mi yma.
Sgwrs ymlaen, gyffredinol o'r merched.
Dyna'n i'n mynd am gyrtans a chygunio a plant a prynu a nag os wnaedd i'n mynd o'r dab yn yna.
Beth angen reidio dwi'n gwybod yma.
Ydych chi'n dal, dwi'n gwbod mai wedi choi chi, di'n dda?
Ynddo'r ddeg a fedwadigian.
Ond ydych chi'n dal i fod yn oed yn ymwneud â peorianna.
Ydych chi'n defnyddio cyfrifiadau.
Ond o.
Ydych chi'n drifio car.
Mae'r sgiliau yna.
Mae'r sgiliau yna di'n parhau.
Ond dyma, mae gennym mawr iddiolch.
Dwi diodd y, a fi'n ychydig un peth o galon, dy, ond hwnnw, i gondi boen wrthi.
Ond mi'n gweithio i gymryd o bron i fy mhen fynnaeth,
verstehen sierson na
dy.
A dyma beth sy'n symbole i fi, dwi'n meddwl, gys i argynig, ar gyfle ac ym, cyfle a dweud o'n i'n,
o tu i mi wasgrafu beth sydd oedd y rwanda i'r rwanda.
Dim bod i wedi wasgrafu cyn sydw i'm yn meddwl.
Ond dych chi'n brau heddiw, rwanda, se chyf chi'n byw heddiw, y sa chy di mynd i fyd periannig yn y drechna gwenedol?
Allai mato pwnna, tu wedi anwain ddod o dy, a'r gwaith yma gyda nhw'n ei wneud,
ddylai ddim i ddyn oed gadw mrodas yn ôl achos oedd y contract fawr mae'n convid oeddwn i ddim wedi gorffan y gwaith o brysio.
Ond dy chi'n beth arall mae rhywun sydd efo prynu, dy chi'n gobeithio am fewn sti costa bob peth a apreisio y gwaith oedd yn dechrau hynna hynny,
dydyn ni'n ei wneud pethau a pethau. A gyfan a hwnna'r ensambl i fi.
A dwi'n gwybod bod o ar y pryd oedd o'n job gorfodd i berch neud.
Ond, mi reit ffenywad yn ffordd, cyfeithio.
Ond dy chi hefyd yn gallu rheoli dynion, dwi'n meddwl.
Ond dy chi'n gweithio fel ydy.
Ie, ond heb yn y mhôl sy'n weithio o'i.
Ie, ma' hynna'n sylwi'n hafod o fi.